# Екзаменаційні питання з історії України 2010/2011 н.р.

##Тестові питання
| № п.п. | Питання | Відповідь |
|:-----------:|:----------------------:|:-------------:|
|1.|На території якого племінного союзу слов’ян засновано м. Київ?| **Полянського**|
|2.|У котрому році київський князь Володимир Великий прийняв Християнство?| **988р.**|
|3.|У котрому році проведено Любецький з’їзд руських князів?| **1097 р.**|
|4.|За Правління якого київського князя укладено збірник законів «Руська правда»?| **Ярослав Мудрий**|
|5.|Вкажіть роки правління князя Володимира Мономаха.| **1113-1125**|
6. Хто очолював монголо-татарські війська у поході 1237 – 1241-х рр. на Русь?  Батий
7. 7 . Хто з Галицько-Волинських князів у 1203 р. контролював м. Київ?  Роман Мстиславич
8. Хто з князів протягом 1199 – 1205 рр. правив у Галичині та Волині?  Роман Мстиславич
9. Коли в літописі вперше згадується назва «Україна»?  1187  
10. Хто з київських князів відкрив язичницький пантеон богів?   Володимир
11. Кого з київських князів прийнято називати «тестем Європи»?  Ярослав Мудрий
12. У котрому році монголо-татарські війська захопили Київ?  1240
13. Хто з князів протягом 1153–1187 рр. правив у Галичині?  Ярослава Осмомисла
14. На території якого племінного союзу слов’ян було вбито князя Ігоря?  древлянського
15. У якому місті київський князь Володимир Великий прийняв Християнство?  в Корсуні (Херсонесі)
16. Коли відбулася битва на річці Калці; хто брав у ній участь?  (31 травня 1223) — бій між русько-половецькими силами з одного боку і монгольським військом з іншого 
17. Як називалася монголо-татарська держава створена у степових районах України? Золота Орда
18. Котрим роком вперше згадується м. Львів? 1256
19. Хто з київських князів відвоював у поляків т.зв. Червенські міста?  Володимир Великий
20.  Хто з князів протягом 1264 – 1301 рр. правив у Галичині та Волині?  Лев Данилович та Володимир Василькович (1271-1289)
21. Якого галицького князя згадує у своєму творі автор «Слова о полку Ігоревім»?  князя Ігоря Святославича
22. Автором якого літературного твору є Володимир Мономах?  Повчання дітям
23. У період правління якого київського князя відбувся Любецький з’їзд князів?  Святослава Ізяславича
24. Хто з Рюриковичів протягом 1019 – 1036 рр. був співправителем Київської Русі разом з Ярославом Мудрим?  Мстислав Володимирович
25. Який київський князь організував серію успішних походів проти половців?  Володимир  Мономах
26. У якому році галицько-волинський князь Данило Романович здобув перемогу над польськими військами біля м. Ярослава?  7 серпня 1245
27. У котрому році галицько-волинський князь Данило Романович здобув перемогу над тевтонцями під Дорогочином? 1238 р
28. У котрому році розпочалося князювання Олега в Києві?  882-912
29. Яку роль відігравали погости в Київській Русі?  Погости – місця збору данини
30. Які кочові племена населяли українські степи в другій половині XI ст.?  половці
31. Який  руський князь здійснив похід проти Візантії в 860 р.? Аскольда
32. У котрому році розпочалося князювання Олега в Києві? 882
33. Який київський князь хотів перенести столицю своєї держави в Переяславець на Дунаї?  Святослав
34. Яку роль відігравали погости в Київській Русі? Погости – місця збору данини
35. У котрому році Володимир Великий приєднав до Київської держави Червенські міста? 981
36. За правління якого князя у Києві було збудовано Софійський собор? Ярослав Мудрий
37. Які кочові племена населяли українські степи в другій половині XI ст.?  половці
38. Назвіть автора відомого твору стародавньої руської літератури ”Повчання дітям” Володимир Мономах
39. Уздовж яких річок було збудовано мережу оборонних споруд т.зв. ”змійових” валів? між Ірпенем та Дніпром вздовж берегів річок Віти та Бобриці (Трубіж, Стугна, Сула, Десна, Остир)
40. Як називався фіксований розмір данини, запроваджений у Київській Русі княгинею Ольгою? Урок
41. Який бог стояв на чолі пантеону слов’янських богів запровадженого Володимиром Великим? Перун
42. У котрому році князь Ярослав Володимирович остаточно утвердився в Києві і став одноосібним правителем Київської держави?1036
43. У котрому році Київ зруйнував Андрій Боголюбський? 1169
44. Як в часи Київської Русі називалися селяни, які потрапили в залежність за борг (позику)? Закупами
45. Проти кого виступили руські дружини в битві на р. Калці? Хана Темучина(Чингізхана)
46. Який київський князь організував походи на Константинополь у 907 та 911 рр.? Олег 
47. Вкажіть роки князювання у Києві Ігоря 912-945
48. Кого з київських князів видатний український історик Михайло Грушевськии назвав ”козаком на престолі”?  Святослав
49. До кого з київських князів бояри звернулися із доріканнями: ”Ти, князю, чужої землі пильнуєш та шукаєш, а свою покинув...”? Святослава
50. Які кочові племена появилися у степових районах України після розгрому Святославом Ігоревичем Хозарського каганату? печеніги
51. Вкажіть роки князювання Володимира Великого.                            (980—1015)
52. Коли в Києві правив син Ярослава Мудрого Всеволод?              (1078-1093) 
53. Хто з руських князів був ініціатором скликання Любецького з’їзду князів?  Володимир Мономах(Святослав Ізяславич)
54. За правління якого київського князя було укладено найдавніший літописний звід? Ярослав Мудрий
55. Хто був укладачем найдавнішого літописного зводу? Никон Великий
56. Які верстви населення в Київській Русі не володіли землею? Рядовичі, закупи, челядь, холопи, ізгої
57. Хто з київських князів першим розпочав вести воєнні дії на кавказькому напрямі? Ігор
58. Кого із київських князів арабський історик, географ і мандрівник Хасан аль-Масуді назвав ”першим серед слов’янських царів”, що володів ”великими містами і багатьма населеними країнами”?   Дір
59. За часів правління якого князя в Києві карбувалися  злоті та срібні монети? Володимир Великий
60. Згідно із письмовими джерелами першим київським митрополитом руського походження був Іларіон
61. У котрому році було засновано Печерський монастир у Києві?    1051
62. У котрому столітті здійснювали набіги на Київську Русь кочові племена торків?  ХІ століття (тюрки - ІХ)
63. У котрому році відбувся з’їзд князів біля Долобського озера, який ухвалив рішення про організацію спільного походу проти половців?    1103
64. У котрому році коронувався галицько-волинський князьДанило Романович?  1253рік
65. Які міста були засновані у період правління галицько-волинського у князя Данила Романовича?Львів і Холм
66. Вкажіть рік першої згадки слова “козак” у “Хроніці польській” М.Бєльського. 1489 рік
67. У котрому році було засновано першу Запорізьку Січ на о. Мала Хортиця?  1556 рік
68. Кого вважають засновником першої Запорізької Січі?  Дмитра (Байду) Вишневецького
69. Яких козаків вважали реєстровими? Записаних до спеціального списку на службу польському королю 
70. На боці яких держав воювали козаки в другій половині 16 – першій половині 17 ст.? Австрія, Річ Посполита
71. Вкажіть роки повстання під проводом К.Косинського.(1591—1593)
72. Вкажіть роки повстання під проводом С. Наливайка. 1594
73. Вкажіть роки гетьманування Петра Сагайдачного. 1610-1622
74. У котрому році козаки під проводом П. Сагайдачного здійснили похід на Кафу. 1616
75. У котрому році козаки на чолі з П. Сагайдачним взяли участь у битві під Хотином.  1621
76. Вкажіть рік прийняття урядом Речі Посполитої “ Ординації війська запорозького ”. 1638
77. Вкажіть роки української революції під проводом Б. Хмельницького? 1648-1657
78. У котрому році козацьке військо Б. Хмельницького перемогло військо Речі Посполитої під Жовтими Водами та Корсунем? 1648
79. У котрому році військо Б. Хмельницького вперше взяло в облогу Львів і захопило Високий замок?   1648
80. Коли між козаками та Річчю Посполитою було підписано Зборівський договір? 18 серпня 1649
81. У котрому році відбулася битва під Берестечком? 28 червня — 10 липня 1651
82. Коли між козаками та Річчю Посполитою було підписано Білоцерківський договір? 18 вересня 1651 р
83. Вкажітьназву договору, який передбачав поширення влади гетьмана на три воєводства:Київське, Чернігівське та Брацлавське. Зборівський договір
84. Вкажітьназву договору, який передбачав козацький реєстр в розмірі 40 тис. козаків?      Зборівський 
85. Вкажітьназву договору, який передбачав козацький реєстр в розмірі 20 тис. козаків?  Білоцерківський
86. Який договір негативно був оцінений козаками і спричинив повстання, жорстоко придушені за наказом Б. Хмельницького?  Березневі статті (Переяславська рада)
87. У котрому році відбулася Переяславська Рада, на якій було укладено військово-політичний союз між козацькою та московською державами.  1654
88. Коли було підписано “ Березневі статті ”? 21 березня 1654 року
89. Вкажіть роки гетьманування Івана Виговського. 1657—1659
90. У котрому році І.Виговський підписав з Річчю Посполитою Гадяцький договір? 16 вересня 1658
91. Коли війська І.Виговського розгромили російські війська у битві під Конотопом? 1659 
92. Вкажіть роки гетьманування Петра Дорошенка. (1665—1676)
93. Вкажіть країну, яка підтримувала П. Дорошенка у боротьбі з Московською державою та Річчю Посполитою.
Туреччина (Османська імперія) 
94. В котрому році між Російською державою та Річчю Посполитою була укладена угода, яка вперше передбачала поділ Гетьманщини по Дніпру? 1667 – Андрусівський договір
95. Кого з українських гетьманів сучасники називали “ сонцем руїни ”. П. Дорошенка
96. На які роки припадає період Руїни в Гетьманщині? 1657 р. - 1687
97. Коли Українська православна церква була підпорядкована Московському патріархатові?  1659 – Переяславські статті
98. У котрому році було украдено Андрусівське перемир’я? 1667
99. Вкажіть назву і рік укладення договору, який остаточно закріпив поділ Гетьманщини по Дніпру?  Вічний мир 1686
100. Вкажіть роки гетьманування Івана Мазепи. (1687—1709)
101. Вкажіть ім’я гетьмана, який отримав від Петра І орден Св. Андрія Первозванного, за його ж клопотанням отримав титул Князя Священної Римської Імперії, орден Білого орла від польського короля. Іван  Мазепа
102. Коли відбулася Полтавська битва?       27 червня 1709
103. Коли російські війська за наказом Петра І зруйнували столицю Гетьманщини – Батурин? 1709
104. Вкажіть ім’я гетьмана, який найбільше сприяв і фінансував розвиток освіти і культури в Гетьманщині.  Іван Мазепа
105. У котрому році Києво-Могилянська колегія отримала статус академії?      1658
106. В яких роках Гетьманщиною управляла І Малоросійська колегія?                 1722-1727
107. Вкажіть ім’я гетьмана, що діяв на еміграції.        Пилип Орлик
108. Вкажіть ім’я гетьмана – автора першої Конституції України. Пилип Орлик
109. Вкажіть ім’я гетьмана арештованого і ув’язненого за наказом Петра І у Петропавловській фортеці, де він і помер.                   Павло  Полуботок
110. Вкажіть ім’я гетьмана, який провів реформу Генерального суду, вперше за його правління було створено державний бюджет, ініціював створення комісії для укладання збірника законів. Павло  Полуботок
111. Вкажіть роки гетьманування Д.Апостола.              (  1727-1737)
112. Вкажіть роки правління Гетьманського уряду, на час відсутності посади гетьмана в Гетьманщині.   (1734 – 1750)
113. Вкажіть ім’я гетьмана, що планував створити університет в Батурині.            К. Розумовський
114. Вкажіть роки правління останнього гетьмана України  Кирила Розумовського.         (1750-1764)
115. Вкажіть рік скасування інституту гетьманства в козацькій державі.             1764
116. Вкажіть рік ліквідації Запорізької Січі за наказом Катерини ІІ.             1775
117. Хто став останнім кошовим отаманом Запорізької Січі?          Петро Калнишевський
118. Вкажіть роки правління на Україні ІІ Малоросійської колегії.                 1764-1786  
119. У котрому році скасовано козацький устрій на Слобідській Україні?             1765
120. У котрому році відбулося повстання гайдамаків, відоме в історії як “ Коліївщина ”?   1768
121. Вкажіть ім’я найбільш відомого лідера опришківського руху? Олекса Довбуш
122. Кого з діячів української культури XVIII ст. стосуються такі слова: “ Світ мене ловив, але не спіймав?”   Г. С. Сковорода
123. Вкажіть імена відомих вам українських художників XVIII ст.  Г. і Д. Левицькі, Боровиковський, А. Антропов
124. Вкажіть імена відомих вам українських композиторів XVIII ст.   Бортнянський, Березовський, Ведель, Григорович
125. Вкажіть ім’я відомого архітектора 18 ст. на західноукраїнських землях, будівничого Собору св. Юра у Львові.  Бернард Меретен
126. Між якими державами були поділені українські землі наприкінці ХУІІІ ст. (підкреслити правильну відповідь)
	а) Росією та Річчю Посполитою
	б) Пруссією та Росією
	в) Росією та Австрією
127. Вкажіть основні програмні документи Кирило-Мефодіївського товариства («Закон Божий або Книга буття українського народу»; «Статут слов’янського товариства св. Кирила і Мефодія»)
128.  Назвіть членів Директорії УНР ( В. Винниченко, С. Петлюра, Ф. Швець, О. Андріївський, А. Макаренко)
129. За яким міжнародним договором західна частина Волині відходила до Польщі (Ризьким миром, 18 березня 1921 року)
130. Коли після Другої світової війни було ліквідовано Греко-Католицьку Церкву в Галичині? (березень 1946)
131. Вкажіть прізвище командувача Українського фронту, війська якого 17 вересня 1939 р. вступили на територію Західної України. (Семен Тимошенко)
132. Поясніть термін «політика пацифікації». (політика, проведена польською владою у вересні-жовтні 1930 року за наказом Юзефа Пілсудського, із застосуванням поліції та армії проти українського цивільного населення Галичини. Пацифікація була проведена у відповідь на «саботажну акцію» ОУН і супроводжувалась масовими арештами, побиттям людей, закриттям і руйнуванням українських установ в Галичині. Наслідком акції стала подальша значна радикалізація українського руху опору на західноукраїнських землях.)
133. Яка угода між Польщею та УНР передбачала перехід до складу Польщі Східної Галичини, Волині, Холмщини, Лемківщини та Підляшшя? (Варшавський договір)
134. Хто є автором праці "Інтернаціоналізм чи русифікація"? (Іван Дзюба)
135. Хто був першим головою уряду ЗУНР? (Кость Левицький)
136. Коли Галичина була включена до складу Австрійської імперії ? ( 1772 року)
137. Хто є автором статті „ Становище русинів в Галичині ”? (Яків Головацький)
138. Назвіть масонські ложі, що існували в Україні на початку ХІХ ст. (У Києві – « Ложа з’єднаних  слов’ян » , у Полтаві – «Любов до істини»)
139. Коли ліквідовано панщину в Галичині ? (1848 року)
140. Вкажіть хронологічні рамки існування гетьманату П.Скоропадського (29 квітня 1918 – 14 грудня 1918) 
141. У котрому році Народні Збори Західної України прийняли рішення про входження цієї території до складу УРСР? (26-28 жовтня 1939 року)
142.  Коли підписано Договір та Декларацію про утворення СРСР? (30 грудня 1922)
143. Які з вказаних подій відбулися за правління гетьмана Павла Скоропадського?
Створення Української Центральної Ради;     
Створення Української Академії наук;     27 листопада 1918р.  
Створення Української Академії мистецтв;          
Створення університетів в Києві та Кам’янці-Подільському;
 Підписання Брестського мирного договору між Україною та країнами Четверного Союзу? 
144. У якому місті і коли діячі ОУН проголосили Акт відновлення Української держави?(30 червня 1941 року у Львові)
145. Назвіть діячів УНДО.   (Д. Левицький, С.Баран, В.Мудрий, М. Рудницька, С. Вітвицький, І.Кедрин-Рудницький, В.Бачинський)
146. Хто був президентом Карпатської України (А. Волошин)
147. Коли утворилася Українська Гельсінська Група і хто її очолював ?( 1976 року, очолив  М.Руденко)
148. Як називався німецький план нападу на СРСР?(план « Барбаросса »)
149. Вкажіть роки перебування М.Хрущова на посаді першого секретаря ЦК КПРС. (березень 1953 – жовтень 1964)
150. Хто з відомих українських науковців очолив Українську академію наук, створену в листопаді 1918 р.? (Володимир Вернадський)
151. Яке місто Галичини стало на початку ХІХ ст. першим осередком українського національного відродження? (Перемишль)
152. Хто з українських громадсько-політичних діячів вважається ідеологом громадівського руху ?(Михайло Драгоманов)
153. Вкажіть рік виникнення ОУН, її лідера. (1929 рік, Євген Коновалець)
154. Коли Червона армія звільнила від німецьких військ Київ? (6 листопада 1943 року)
155. Назвіть підпільні організації, що діяли в Україні наприкінці 50-х – на початку 60-х рр. 
ХХ ст. (« Об’єднана партія визволення України», «Український національний комітет», «Молодіжна національна організація» дисиденти!!!!!!!!!!!!!)
156. Де і коли на території України відбулася найбільша танкова битва в період радянсько-німецької війни? (23-29 червня 1941 року в районі Луцька-Бродів-Рівного)
157. Вкажіть назву проголошення незалежності Карпатської України? (15 березня 1939)
158. Які з вказаних подій відбулися за часів Центральної Ради?
прийняття проекту Конституції України;
Обрання М. Грушевського президентом;
Створення Української Академії наук; 
битва під Мотовилівкою; 18 листопада 1918
Другий Зимовий похід. жовтень-листопад 1921 року
159. До яких держав входили українські землі у міжвоєнний період? (до Польщі, Радянського Союзу, Румунії та Чехословаччини)
160. Хто з діячів ОУН (р) проголосив Акт відновлення Української  держави? (Я. Стецько)
161. Вкажіть рік заснування історико - просвітницького товариства «Меморіал»? (28 січня 1989)
162. Хто був комендантом «Карпатської Січі»?  Д. Климпуш
163. Вкажіть роки голодоморів, що пережила Україна у ХХ ст.   1921-1922, 1932-1933, 1946-1947 
164. Як називалася перша українська політична партія на Наддніпрянщині, що стояла на засадах самостійності України?  Революційна українська партія (РУП) 1900
165. Назвіть найвідоміші битви, в яких брали участь УСС. (1914 легіон Українських січових стрільців вступили в обороні бої з кубанцями в районі Верецького і Ужоцького перевалів. Битва на схилах Маківки. Битва в районі г. Лисоні)
166. Як називалася найвпливовіша легальна українська партія в Західній Україні у міжвоєнний період? (УНДО)
167. Як називався нацистський план перетворення українських земель на колоніальний придаток Третього Рейху? ( план «Ост»)
168. Вкажіть найвпливовішу жіночу організацію, що діяла на західноукраїнських землях в міжвоєнний період? (Союз Українок)
169. В яких роках Леонід Кравчук був Президентом України? (грудень 1991 – липень 1994)
170. Вкажіть рік проведення операції "Вісла"? (1947)
171. Як називалася перша у Львові газета українською мовою («Зоря Галицька»)
172. Вкажіть рік скасування кріпацтва на Наддніпрянській Україні? (1861)
173. Вкажіть хронологічні рамки існування ЗУНР (19 жовтня 1918 - 22 січня 1919 )
174. Хто був Головним Командиром УПА? (Роман Шухевич)
175. Як називався самвидавний журнал дисидентів ? («Український вісник»)
176. Хто очолював рейх комісаріат «Україна»? (Еріх Кох)
177. Вкажіть назву армії Карпатської України? («Карпатська Січ»)
178. Коли більшовицький режим ліквідував УГКЦ у Закарпатті? (1949)
179. Друкованим органом якої із західноукраїнських політичних партій у міжвоєнний період була газета «Діло»? (УНДО)
180. Автором яких праць є Іван Могильницький? «буквар славено-руського язика», «катехізис малий(1817 р.)»
181. Вкажіть назву першої української політичної партії на Наддніпрянщині ? (Українська радикальна партія)
182. Назвіть найвпливовіші партії Центральної Ради? (УСДРП ,  УПСФ(ТУП),   УПСР,   УПСС, УДХП)
183. Коли проголошено самостійність УНР? (22 січня 1918 року)
184. Вкажіть хронологічні рамки політики „ українізації ”. (1923-1933)
185. Назвіть відомих вам західноукраїнських письменників та поетів, що творили у міжвоєнний період. (Ю. Яновський,  Остап Вишня,  П. Тичина ,В. Сосюра; «Розстріляне відродження»: М. Яловий, М. Хвильовий , Г. Косинка , Д. Фальковський , М. Зеров , М. Семенко ,К. Бурський…)
186. Хто став першим прем’єр-міністром незалежної України? (Вітольд Фокін)
187. Який рік вважається роком утворення УПА? (1942)
188. Хто очолив УПА після загибелі Р. Шухевича? (Василь Кук)
189. Автором якої книги є Юліан Бачинський ? («Україна уярмлена» («Ukraina Irredenta»))
190. Повстання проти П. Скоропадського 14.11.1918 р. організували:
 а)анархісти на чолі з Н.Махном ;
б) КП(б)У;
 в) Український Національний Союз; 
в) УВО; 
г)” Просвіта ” (вкажіть правильну відповідь)
191. Коли територію Галичини було офіційно визнано частиною Польської держави ? (14 березня 1923)
192. Як називалася українська військова частина, що діяла в складі військ СС і у 1943 р. воювала проти Червоної армії? («СС Галичина»)
193. У котрому році Крим було передано Україні (УРСР) (1954)
194. Вкажіть назву документу, що передбачав поділ Східної Європи на сфери впливу між СРСР та Німеччиною. (пакт Молотова - Ріббентропа)
195. Підкресліть правильну відповідь. Головну Руську Раду після її створення очолив 
а) Я.Головацький; б)Г.Яхимович; в)І.Вагилевич.
196. Хто очолював Південне товариство декабристів? (П. Пастель)
197. Підкресліть правильну відповідь. Об’єднана Армія УНР наприкінці липня 1919 р. розпочала наступ 
а) на Харків; 
б) на Київ і Одесу; 
в) на Львів і Тернопіль.
198. Коли Червона армія перейшла радянсько-польський кордон  і вступила на територію Західної України (місяць, рік). (вересня 1939)
199. Назвіть основних діячів „ шістдесятників ”.(М. Вінграновський, А. Горська, І. Драч, Л. Костенко, В. Симоненко)
200. Кого з дисидентів було засуджено до смертної кари? (Лук’яненка, Руденко)
201. Вкажіть хронологічні рамки існування ЗУНР. (листопад 1918- 15 березня 1923)
202. Як називалася масонська ложа, до якої входив І.Котляревський? («Любов до істини»)
203. Назвіть діячів, які втілювали в життя політику „ українізації ”. (Шумський, Скрипник, Клименко, Затонський)
204. Хто очолював збройне формування „ Поліська Січ ”? (Тарас Бульба - Боровець)
205. До складу якої окупаційної зони, під час Другої світової війни, входило м. Одеса? (« Трансністрія »)
206. Назвіть основні течії дисидентського руху в Україні (національно-культурницька, правозахисна, релігійна, самостійницька)
207. Підкресліть правильну відповідь. Уряд УНР після відставки у січні 1918 р. В.Винниченка очолив 
а) Д. Дорошенко; 
б) В. Голубович; 
в)П. Скоропадський.
208. Який український діяч вів переговори з прусським міністром Герцберґом про надання Пруссією допомоги в антиросійському повстанні в Україні? (Василь Капніст)
209. Назвіть місце видання альманаху „ Русалка Дністрова ”  ( Будапешт (1837)).
210. Підкресліть правильну відповідь: 30 серпня 1919 р. до Києва одночасно увійшли: 
а) Армія УНР і Червона армія;
 б)Армія УНР і Добровольча армія А.Денікіна; 
в) Армія Н.Махна і Червона армія;
г) Польська армія та Армія УНР.
211. Над діячами якої української політичної організації відбувався Варшавський судовий процес 1935 р.? (ОУН)
212. Хто очолював Українське державне правління, створене у Львові 30.06.1941 р. (Ярослав Стецько)
213. Хто з радянських командирів у травні 1943 р. очолив т.зв. Карпатський партизанський рейд в тилу німецьких військ? (Сидір Ковпак)
214. Котрий універсал Центральної Ради призвів до збройного виступу «самостійників» 4-5 липня 1917 р.? (другий універсал)
215. Вкажіть відомі Вам нелегальні дисидентські організації? (Об’єднана партія визволення України, Українська робітничо-селянська спілка, Український національний комітет)
216. Коли сталася катастрофа на Чорнобильській АЕС? (у ніч з 25 на 26 квітня 1986 року)
217. Коли виникла Русько-українська радикальна партія (1890)
218. Хто був Головним Отаманом Армії УНР? (Симон Петлюра)
219. Вкажіть правильну відповідь. Гітлерівські війська вигнано з території України у: 
а) жовтні 1944 р.;
б)листопаді 1944 р. ; 
в) грудні 1944 р.
220. Вкажіть правильну відповідь. Останнім кроком юридичного оформленням державної незалежності України став: 
а) всесоюзний референдум 17 березня 1991 р.; 
б)Акт проголошення незалежності України;
в) всеукраїнський референдум 1 грудня 1991 р.
221. У котрому році «Поліська січ» була підпорядкована командуванню УПА? (Травень 1943)
222. Котрим універсалом Центральна Рада висловила згоду на включення до її складу представників від національних менших: російської, польської та єврейської? (Перший універсал)
223. Коли Україна ввійшла до складу СРСР? (1922)
224. Коли було ухвалено Декларацію про державний суверенітет України? (16 липня 1990)
225. Вкажіть правильну відповідь. Політичною організацією народовців Галичини у 80-х рр. ХІХ ст. була: 
а) Руська Рада; 
б) Народна Рада; 
в) Галицько-руська матиця.
226. У яких містах за гетьманату П.Скоропадського було відкрито державні університети (Київ, Кам’янець - Подільський)
227. Війська якої країни у 1939 р. окупували територію Карпатської України ? ( війська Угорщини)
228. На які окупаційні зони була поділена Україна у 1941-1944 рр.? (дистрикт «Галичина», Трансністрія, прифронтова зона, Рейх комісаріат «Україні»: «Волинь», «Житомир», «Київ», «Дніпропетровськ», «Миколаїв», «Таврія»)
229. Кого було обрано Президентом України у 1999 р.? (Леоніда Кучму)
230. До складу якої окупаційної зони, під час Другої світової війни, входило м. Львів? (дистрикт  «Галичина»)
231. Який універсал Центральної Ради вперше проголосив програму соціально-економічних реформ, демократичні свободи, зокрема скасував смертну кару? (Третій універсал)
232. Коли відбувся розкол в ОУН і на які угруповання? (1938 по смерті Коновальця, утворились фракції ОУН(Б)-«бандерівців» та ОУН(М)-« мельниківців »)
233. Вкажіть правильну відповідь. Російська окупація Галичини тривала: 
а) з вересня 1914 р. по червень 1915 р.; 
б) з грудня 1914 р. по лютий 1916 р.; 
б) з червня 1915 р. по травень 1916 р.
234. Назвіть почергово міста, де перебував уряд ЗУНР після втрати Львова.  (Тернопіль, Станіслав, Кам’янець - Подільський)
235. Назвіть місця масового знищення нацистами населення України в роки Другої світової війни. (відомо близько 250 місць масового знищення, одним з яких був Бабин Яр у Києві, Янівський концтабір.)
236. Вкажіть рік загибелі  командувача УПА Р.Шухевича? (1950)
237. До складу якої окупаційної зони, під час Другої світової війни, входило м. Київ? (Входило до Рейх комісаріату «Україна») 
238. Коли була прийнята Конституція незалежної України? (28 червня 1996)
239. На які партії розкололася у 1899 р. РУРП? (Українську соціал-демократичну партію,  Українську націонал-демократичну партію (НДП), УРП)
240. До якої держави належала Північна Буковина і Бессарабія у період між світовими війнами? (Румунії)
241. Назвіть командирів найбільших радянських партизанських загонів, що діяли на території України в період Другої світової війни (Ковпак, Сабуров, Медведєв, Федоров)
242. Хто з українських компартійних діячів стримував русифікаторську політику Москви в Україні у 60-х- початку 70-х рр. ХХ ст.: 
а) В.Щербицький, 
б) П.Шелест, 
в) М.Скрипник, 
г) В.Івашко.
243. Котрий універсал Центральної Ради проголосив незалежність України? (Четвертий універсал 9 січня 1918)
244. Скільки депутатів згідно з Конституцією України налічує Верховна Рада? ( 450)
245. Вкажіть роки та основних діячів українізації. (1920-ті початок 30-х років. О. Шумський, М. Скрипник)
246. Хто очолив уряд Центральної Ради – Генеральний секретаріат? (Володимир Винниченко)
247. Назвіть засновників спортивно-пожежних товариств „ Січ ” і „ Сокіл ”. («Січ» - Трильовський, «Сокіл» - Тирш)
248. Коли утворено УВО і хто її очолив? (1920, з 1921 року очолив Коновалець)
249. Назвіть відомих діячів більшовицької партії, які безпосередньо виконували вказівки Й.Сталіна по організації голодомору в Україні 1932-1933 рр.  (Каганович, Молотов, Косіор)
250. Хто очолив український збройний загін «Нахтіґаль»? ( Роман Шухевич)
251. У якому році відбувся другий зимовий похід Армії УНР?  1921 року
252. До складу якої окупаційної зони, під час Другої світової війни, входила територія Східної Галичини? (дистрикт «Галичина» )
253. В котрому році в Україні в обіг введено гривню? 2—16 вересня 1996 року 
254. Хто очолював Організацію Українських Націоналістів з 1929 по 1940 р.? (Коновалець до 1938)
255. Яка угода між Польщею та УНР передбачала перехід до складу Польщі Східної Галичини?  ( Варшавський договір 1920)
256. Хто є автором твору „ Закон Божий. Книга буття українського народу? (Микола Костомаров)
257. Назвіть діячів Союзу Визволення України  (Донцов, Дорошенко, Жук, Меленевський, Скоропис - Йолтуховський)
258. Коли Західну Україну включено до СРСР? (1939)
259. Хто очолив УГКЦ після смерті митрополита Андрея Шептицького? (Йосип Сліпий)
260. Коли війська Червоної армії остаточно ліквідували угруповання німецьких військ у Криму? (травень 1944)
261. Хто очолив уряд ЗУНР після відставки К.Левицького? (Ісидор Тимофійович Голубович   )           
262. Хто був останнім президентом еміграційного уряду УНР? (Микола  Плав’юк )
263. Між якими військами відбувся бій на Красному Полі біля Хуста?   Карпатська Україна, Королівство Угорщини
264. Назвіть голів Верховної Ради України в період 1991-2009 рр.? 23 липня 1990 - 5 грудня 1991 – Л. Кравчук; 5 грудня 1991 - 11 травня 1994 – І. Плющ; 18 травня 1994 - 12 травня 1998 – О. Мороз; 7 липня 1998 - 21 січня 2000 – О. Ткаченко; 1 лютого 2000 - 14 травня 2002 – І. Плющ; 28 травня 2002 - 25 травня 2006 – В.  Литвин; 6 липня 2006 -  23 листопада 2007 – О. Мороз; 4 грудня 2007 - 12 листопада 2008 – А. Яценюк; 9 грудня 2008 - сьогодні В. Литвин
265. Співзасновником якої партії був І.Франко?  (Русько-українська радикальна партія)
266. Де відбувся найбільший селянський виступ в Україні у період російської революції 1905-1907 рр. : 
а) в Таврійській губернії, 
б) на Волині,
 в) Київщині,
 г) селі Великі Сорочинці на Полтавщині.
267. Коли припинив діяльність уряд ЗУНР?  (15 березня 1923)
268. Як називався парламент воюючої України, створений у 1944 р.? (Українська Головна Визвольна Рада)
269. Коли відбулася „ перша хвиля ” арештів учасників руху шістдесятників (1965 рік)
270. У котрому році війська Червоної армії провели Корсунь-Шевченківську наступальну операцію? (24 січня – 17 лютого 1944)
271. Коли українська делегація підписала мирний договір з країнами Четверного союзу, який передбачав визнання самостійності України, допомогу німецьких та австрійських військ у боротьбі проти більшовицьких військ? (9 лютого 1918 – Берестейський мир)
272. Вкажіть роки голодоморів, що пережила Україна у ХХ ст. (1921-22, 1932-33, 1946-47)
273. Хто є автором трактату „ Відомість о руськім язиці ”? (Іван Могильницький)
274. Коли виникла „ Просвіта ” і хто був першим її головою? ( 1868, Вахнянин)
275. Які партії діяли на Наддніпрянщині на початку ХХ ст.? (РУП, Українська соціал-демократична спілка («Спілка»), Українська соціал-демократична  партія (УСДРП), Українська демократично радикальна партія (УДРП), Українська соціалістична партія, Українська  народна партія(УНП))
276. Які соціальні верстви населення підтримували режим П.Скоропадського: 
а) селяни, 
б) інтелігенція, 
в) промислово-фінансові кола та поміщики, 
г) робітники. 
277. Як називався самвидавний журнал українських дисидентів? («Український вісник»)
278. Хто очолив Українську Гельсінську групу? (М. Руденко)
279. Хто з відомих українських політиків очолив делегацію Української Центральної Ради до Петрограда в травні 1917 р? (В. Винниченко)
280. Виберіть правильну відповідь: До складу Австро-Угорщини входили такі українські етнічні території:
 а) Східна Галичина і Буковина, Підкарпатська Русь; 
б) територія Київської, Волинської, Полтавської, Харківської, Чернігівської, Катеринославської, Таврійської та Херсонської губернії; 
в) Східна та Західна Галичина і Буковина.
281. Який документ оголошував автономію України у складі Російської держави: 
а) ІУ Універсал Центральної Ради; 
б) спеціальний указ Тимчасового уряду; 
в) І Універсал Центральної Ради; 
в) Декрет більшовицького Раднаркому.
282. Коли Львів був звільнений Червоною армією від німецьких військ ? (27 липня 1944)
283. Як називалася правозахисна організація українських дисидентів? (Українська Громадська Група сприяння виконанню Гельсінських угод (УГГ))
284. У якому році відбулася Ялтинська конференція глав держав антигітлерівської коаліції? (4-11 лютого 1945)
285. Коли прийнято  Конституцію незалежної України? (28 червня 1996)
286. Назвіть  публікацію В’ячеслава Чорновола, у якій засуджувалися репресії над українською інтелігенцією у 1965-1966 рр. («Лихо з розуму»)
287. Назвіть відомі вам західноукраїнські політичні партії міжвоєнного періоду.(УНТП, УРП, УСДП, УХСП, УНДО)
288. Вкажіть назву організації, створеної у серпні 1914 р. у Львові емігрантами з Наддніпрянщини? (Головна Українська Рада)
289. Дайте визначення терміну «комнезами». (громадська організація, яка використовувалася більшовиками для зміцнення своєї соціальної бази на селі)
290. Назвіть керівників уряду за часів гетьманату П.Скоропадського. (Лизогуб, Василенко,  Гребель)
291. Назвіть відомі вам політичні партії на Наддніпрянській Україні на початку ХХ ст. (РУП, Українська соціал-демократична спілка («Спілка»), Українська соціал-демократична  партія (УСДРП), Українська демократично радикальна партія (УДРП), Українська соціалістична партія, Українська  народна партія(УНП))
292. Хто з відомих українських науковців очолив Українську академію наук, створену в листопаді 1918 р? (Володимир Вернадський)
293. Хто очолив Перший зимовий похід Армії УНР? (Михайла Омеляновича-Павленка)
294. Як називався головний друкований орган галицьких народовців?(«Вечорниці», «Мета», «Нива», «Русалка»)
295.  Перелічіть країни (чотири - п’ять), які першими у 1991 р. визнали незалежність України. (Польща, Канада, Литва, Латвія, США)
296. Назвіть роки великих селянських рухів: „ Київська козаччина”_1855_ рік та „ Похід у Таврію за волею”_1856_рік.
297. Дайте визначення терміну “ дисиденти ”. (нова генерація борців за порятунок нації, її духовності, культури та мови, яка рішуче не сприймалася пануючим режимом)
298. Вкажіть роки президентських виборів в Україні і президентів. (1991-1994 – Кравчук, 1994-1999 – Кучма, 1999-2004 – Кучма, 2004-2010 Ющенко, 2010 Янукович )
299. Яка держава першою визнала незалежність України у 1991 р.? (Польща)
300. Назвіть командувачів Української Галицької армії.  (Вітовський, Коссак, Стефанів,  М. Омелянович-Павленко, Греков, Альфред Шаманек, А. Вітошинський)
301. Назвіть провідних діячів ОУН міжвоєнного періоду. (Бандера, Лебідь, Коновалець)
302. Хто із вказаних осіб очолив Директорію з лютого 1919 року? 
1) В. Винниченко 
2) С. Петлюра,   
3) Д. Дорошенко,    
4) Ф. Швець,   
5) Ф. Лизогуб.
303. Хто є режисером фільму «Молитва за гетьмана Мазепу»? (Юрій Іллєнко)
304. Автором якої відомої книги є П.Шелест? («Україно наша радянська»)
305. Автором якої книги є Юліан Бачинський? («Україна уярмлена»)
306. Хто є автором твору „ Ода на рабство ”? (Василь Капніст)
307. Які цілі ставило перед собою ТУП: 
	1-самостійність, 
    2 – право на власний культурний розвиток українців у межах Російської імперії  
    3 - не ставило конкретних цілей. 
308. Коли Північну Буковину і Бессарабію було приєднано до УРСР?  (1940)
309. Автором якої книги є Д. Бантиш - Каменський? («Джерела малоросійської історії»)
310. Коли відбулася Рада Амбасадорів, що надала Польщі мандат на управління Східною Галичиною? (1923)
311. Хто із вказаних осіб очолив Директорію протягом листопада 1918 – лютого 1919 року? 
1) В. Винниченко  
2) С. Петлюра,  
3) М.Грушевський,    
4) Ф. Швець,   
5) Ф. Лизогуб.
312. З котрого року Львівський університет носить ім’я Івана Франка?  1940 р.
313. На територію якої держави відступила Армія УНР після поразки у боротьбі з російськими більшовиками? (територію ЗУНР, а потім Польщі)
314. Вкажіть назву  українського радянського уряду, створеного у Харкові у грудні 1917 р. (Народний секретаріат)
315. Назвіть діячів Української Бойової Управи. (Трильовський, Білецький, Вітовський, Горук, Шухевич)
316. В котрому році Антанта вирішила тимчасово передати Східну Галичину під владу Польщі? (1919)
317. Коли територія Закарпаття була приєднана до УРСР? (1945)
318. Хто очолював українське військове формування «Роланд»? ( Євген Побігущий)
319. За яким договором Закарпаття було передано Чехословаччині? (Сен-Жерменський договір)
320. Хто із вказаних осіб очолив уряд ЗУНР – Державний секретаріат? 
1) В. Винниченко, 
2)  Є. Петрушевич, 
3)  К. Левицький,  
4)  С. Петлюра,  
5)  М. Грушевський
321. Як називалася перша масова опозиційна компартії громадська організація в Україні? (Українська робітничо-селянська спілка)
322. Назвіть молодіжні патріотичні організації на західноукраїнських землях на початку ХХ ст. («Луг», «Сокіл», «Січ», «Пласт»)
323. Які політичні партії Західної України міжвоєнного періоду займали прорадянські позиції (Трудова Україна, КПЗУ ) 
324. Назвіть місця масового знищення нацистами цивільного населення та військовиків на території Львова. (в усіх тюрмах міста Львова, Цитадель, Янівський концтабір)
325. Як називалася програма «Кирило-Мефодіївського товариства»?    
326. Назвіть Прем’єр-міністрів України періоду незалежності (Вітольд Фокін, Валентин Симоненко,Леонід Кучма, Юхим Звягільський, Віталій Масол, Євген Марчук, Павло Лазаренко, Василь Дурдинець, Валерій Пустовойтенко, Віктор Ющенко, Анатолій Кінах, Віктор Янукович, Азаров, Тимошенко, Єхануров ,Янукович ,Тимошенко ,Турчинов , Азаров)
327.  Коли РНК УСРР ухвалила постанову про українізацію освітніх та культурних установ УСРР? (1923)
328. Хто очолив уряд ЗУНР – Державний секретаріат у грудні 1918 – листопаді 1919 рр.? 
1) В. Винниченко,
2) Є. Петрушевич,  
3) К. Левицький,  
4) С. Петлюра,  
5) М. Грушевський, 
6) С.Голубович.
329. Коли відбувся судовий процес над СВУ?. ( 9 березня – 19 квітня 1930)
330. Хто був командувачем більшовицьких військ у битві під Крутами?  (Муравйов)
331. Назвіть діячів Перемишльського гуртка греко-католицьких священиків? (І. Снігурський,  )
332. Хто очолив другий зимовий похід Армії УНР? (Тютюнник)
333. Де загинув С.Петлюра і хто вчинив на нього замах? (у Парижі більшовицьким агентом Шварцбартом)
334. Які українські етнічні території були включені до Польщі за Ризьким мирним договором? (західні частини України та Білорусії)
335. Дайте визначення терміну „перебудова” та вкажіть її хронологічні рамки. (політичний курс реформаторської частини радянського керівництва, що реалізовувався в СРСР в 1985-1991 роках.)
336. Коли ВУЦВК прийняв постанову про забезпечення рівноправності мов і допомогу розвиткові української мови в УСРР? (1 серпня 1923)
337. Хто очолював делегацію УРСР під час церемонії підписання Статуту ООН у Сан-Франциско? (Мануїльський)
338. В котрому році більшовики почали втілення НЕПу? (1921)
339. Де загинув Є.Коновалець і хто вчинив на нього замах?  злочинна чекістська трійка за дорученням Москви (Валюх, Полуводько, Хом’як) Ротердам

340. Який універсал Центральної Ради призвів до збройного виступу «самостійників» 4-5 липня 1917 р.? Перший універсал)
341. Коли році Румунія окупувала Бессарабію та Північну Буковину? (1918)
342. Як називався вищий тимчасовий орган влади в період Директорії УНР із функціями парламенту (Рада Народних Міністрів УНР) 
343. Вкажіть рік проведення  радянським режимомо депортації кримських татар? (1944)
344. В яких роках у Львові діяв Український таємний університет?  (1921-1925)
345. Хто із вказаних осіб очолив Центральну Раду на момент її створення? 
1) В. Винниченко,  2) Є. Петрушевич,  3) К. Левицький,  4) С. Петлюра,  5) М. Грушевський
346. Коли підписано пакт Молотова – Ріббентропа? ( в ніч з 23 на 24 серпня 1939)
347. Коли було засновано Історико-просвітницьке товариство «Меморіал»? (28 січня 1989)
348. Вкажіть діячів «Братства Тарасівців». (Липа, Міхновський, Боровик, Коцюбинський)
349. Як називався вищий законодавчий орган ЗУНР? (Державний Секретаріат ЗУНР)
350. Коли відбулася битва на горі Маківці”? ()  1915
351. Вкажіть дати двох „хвиль” арештів над українськими дисидентами.    
352. Дайте визначення терміну “десталінізація”.  процес ліквідації культу особи і сталінської політичної системи
353. Друкованим органом якої із західноукраїнських політичних партій у міжвоєнний період була газета «Діло»? (УНДО)
354. Хто із вказаних осіб був обраний президентом ЗУНР? 1) В. Винниченко,  
2) Є. Петрушевич,  3) К. Левицький,  4) С. Петлюра,  5) М. Грушевський.
355. Які цілі ставила УВО? 1) автономію України у складі СРСР, 2)самостійність і соборність України, 3) автономію Західної України у складі Польщі, 4) відновлення ЗУНР.
356. Які події міжвоєнного періоду охарактеризовано терміном «політика пацифікації»?  (масові репресії щодо українського населення Галичини, проведених урядом Польщі в 1930)
357. Як називався перший український часопис, що виходив на Наддніпрянщині? («Хлібороб»)
358. Де відбулася битва між Карпатською Січчю та угорськими військами: 1) під Крутами, 2) під Мотовилівкою,3) на Красному Полі?
359. Хто був головою Генерального Секретаріату військових справ? (Симон Петлюра)
360. Як називається програма співробітництва Україна-НАТО? ( Державна програма співробітництва Укрїни з Нато)
361. Перелічіть країни (чотири - п’ять), які першими у 1991 р. визнали незалежність України (Польща, Канада, Литва, Латвія, Росія, Болгарія)
362. Хто став ідеологом українського інтегрального націоналізму у міжвоєнний період? ()
363. Хто з українських політиків підписав Варшавську угоду? 1) В. Винниченко,  2) Є. Петрушевич,  3) К. Левицький,  4) С. Петлюра,  5) М. Грушевський.
364. Коли було утворено УНДО? (1925)
365. Назвіть нацистські концтабори, що існували у Львові в 1941-1944 рр. ()
366. Вкажіть офіційну назву України на момент проголошення її незалежності у 1991 р.
367. У котрому році видано Емський указ ? (18 травня 1876)
368. Вкажіть назву першої української політичної організації в Галичині. (Українська Радикальна партія)
369. Хто є автором праці „Самостійна Україна”? (Микола Міхновський)
370. Яким універсалом проголошено автономію України? (Першим)
371. Коли і де проводилася політика „пацифікації” ?  1930 рік. проти українського цивільного населення Галичини
372. Коли нацисти розпочали масово знищувати українське мирне населення в урочищі Бабин Яр? (восени 1941)
373. Назвіть прізвища осіб, що несуть відповідальність за організацію голодомору 1932-1933 років в Україні. (Каганович, Молотов, Косіор, Чубар, Постишев)
374. Коли відбулася битва за Дніпро між радянськими і німецькими військами?   1943 рік
375. У складі якої армії діяв Легіон УСС ? (у складі австрійської армії)
376. У котрому році було створено добровольчу українську дивізію СС “Галичина”? (1943)
377. Хто з відомих українських політиків очолив делегацію Української Центральної Ради до Петрограда в травні 1917 р.? 
378. Коли виникло товариство “Просвіта”, назвіть його засновників? (8 грудня 1868, Вахняний, Лаврівський, Федорович)
379. Хто очолював Армію УНР у Першому зимовому поході? (Омельянович-Павленко)
380. Дайте визначення терміну „самвидав”. (поза цензурне нелегальне видання поетичних збірок, альманахів, журналів, окремих творів здійснюване машинописним способом.)
381. Котрий універсал Центральної Ради проголосив утворення Української Народної Республіки.   4 універсал
382. Описові питання
383. Теорії походження Київської Русі.
384. Київська Русь за перших князів: Олег, Ігор, Ольга, Святослав.
385. Київська Русь за правління Володимира Великого 
386. Прийняття Християнства на Русі та його наслідки. 
387. Розквіт Київської Русі: Правління Ярослава Мудрого.
388. Політична трансформація Київської Русі другої половини XI ст. Тріумвірат Ярославичів.
389. Феодальні війни та княжі з’їзди Руських князів другої половини XI – початку XII ст.
390. Спроби консолідації Київсьської держави: правління Володимира Мономаха та Мстислава Володимировича.
391. Період роздробленості Київської Русі: друга половина XII – перша половина XIII ст.
392. Монголо-татарська навала та її наслідки для українських земель.
393. Культура Київської Русі.
394. Соціальний устрій Київської Русі.
395. Галицьке князівство: друга половина XI ст. – 1199 р.
396. Галицько-Волинське князівство 1199 – 1264 рр. Правління Романа Мстиславича та Данила Романовича.
397. Причини занепаду давньоруської держави.
398. Причини виникнення козацтва. Перші провідники.
399. Д. Вишневецький. Виникнення Запорізької Січі та її устрій.
400. Українське козацтво за гетьманування П. Сагайдачного.
401. Релігійна та культурна діяльність братств.
402. Берестейська церковна унія: причини і наслідки.
403. Козацько-селянські повстання під проводом К. Косинського і С. Наливайка.
404. Державний устрій української козацької держави Б. Хмельницького.
405. Визвольна війна під проводом Б. Хмельницького: військова кампанія 1648-1657 рр.
406. Державотворча діяльність гетьмана І. Виговського.
407. Політична діяльність гетьмана П. Дорошенка.
408. Антимосковський виступ гетьмана І. Мазепи: причини і наслідки.
409. Політика Петра І щодо українських земель після Полтавської битви 1709 р.
410. Діяльність гетьмана П. Орлика
411. Гайдамацький рух на Україні у ХУІІІ ст.
412. Ліквідація російським царизмом української державності у другій половині XVIII ст.
413. Зовнішньополітична діяльність незалежної України
414. Громадівський рух в Україні.
415. Пожвавлення національного руху в Україні наприкінці 80-х рр. ХХ ст. Формування багатопартійної системи.
416. Серпневий „путч” 1991 р. Проголошення незалежності України.
417. Українські дисиденти, їхні програмні цілі та діяльність
418. Лібералізація суспільного життя в Україні середини 50-х – початку 60-х рр. ХХ ст. Шістдесятники.
419.  Найвпливовіші політичні партії Західної України у міжвоєнний період, їх програмні цілі та діяльність.
420. Друга українсько-більшовицька війна 1918-1919 рр
421. Вибух Першої світової війни і ставлення до неї української громадськості 
422. Утворення СРСР й остаточна ліквідація суверенітету України
423. Виникнення українських політичних партій на західноукраїнських землях, їх програмні цілі.
424. Проголошення незалежності Карпатської України і її історичне значення.
425. Колонізаторська політика Польщі в Західній Україні у міжвоєнний період. 
426. Встановлення влади Директорії УНР. Поясніть відмінності у поглядах між В.Винниченком і С.Петлюрою щодо найважливіших засад внутрішньої і зовнішньої політики УНР.
427. Антигетьманське повстання, його причини, хід. Історичне значення гетьманату П.Скоропадського.
428. Розкрийте здобутки і прорахунки у політиці уряду П.Скоропадського 
429. Боротьба ЗУНР проти польської агресії
430. Охарактеризуйте здобутки і прорахунки Центральної Ради у її державотворчій діяльності.
431. Українсько-польсько-радянська війна 1920 р
432. Листопадове 1918 р. повстання у Львові. Утворення ЗУНР.
433. Дайте короткі історичні довідки про таких діячів: Є.Петрушевич, С.Петлюра, П.Скоропадський, Є.Коновалець.
434. Охарактеризуйте внутрішньополітичне та міжнародне становище УНР у 1919 р.
435. Розкрийте суть операції “Вісла”.
436. Україна в роки Першої світової війни.
437. Перша більшовицько-українська війна. 
438. Розкрийте суть Варшавського договору 1920 р.
439. Берестейський мирний договір УНР з країнами Четверного союзу: причини підписання, умови, наслідки.
440. Назвіть відомі вам західноукраїнські політичні партії міжвоєнного періоду.
441. Дисидентський рух в Україні, його програмні цілі.
442. Політика „радянізації” на західноукраїнських землях в 1939-1941 рр..
443. Початки національного відродження в Галичині. „Руська Трійця”.