знаєте які прекрасні бувають вночі зірки? ось сидиш на балконі і, обхопивши коліна руками, дивишся ...а небо таке чисте, ні жодної хмарини. і вони, такі маленькі нешкідливі крапочки, поблискуючи, дарують тобі свою посмішку. зірки ...їх так багато.простягаєш руку вгору, і, здається, вони так близько, ось - ось і дотягнешся. і дивно, але ти вже не сидиш на балконі, а літаєш десь поруч з цими мерехтливими зірочками, тонкими лініями вишикувалися в нехитрі візерунки.їм ти можеш розповісти все, попросити у них допомоги чи поради. або навіть повідати найпотаємнішу таємницю і бути впевненим, що вони їй ніколи нікому не видадуть.о небо! величезне бездонне небо. і, відлітаючи туди, неначе занурюєшся на глибину океану і пізнаєш новий світ.і навіть дихається по-іншому, адже ти залишаєш на землі всі свої турботи і неприємності. так легко і спокійно серед зірок. і вони стають рідними для тебе.  а тобі вже пора йти. надія відроджується, посмішка залишається на губах. і ти знаєш, що повернешся сюди потім, наступної ночі. обов'язково ...ярослава, вересень цього року, гоголівська академія.