А на москалiв не вважайте, нехай вони собi пишуть по-своєму, а ми по-своєму. У iх народ i слово, i у нас народ i слово. А чиє краще, нехай судять люди.
Тарас Шевченко. "Передмова до нeздiйсненного видання "Кобзаря"
Мова - це не просто спосiб спiлкування, а щось бiльш значуще. Мова - це всi глибиннi пласти духовного життя народу, його iсторична пам'ять, найцiннiше надбання вiкiв, мова - це ще й музика, мелодика, фарби, буття, сучасна, художня, iнтелектуальна i мисленнєва дiяльнiсть народу.
Олесь Гончар
Людина, яка втратила свою мову, - неповноцiнна, вона другорядна в порiвняннi з носiєм рiдноi мови.
Павло Мовчан
Хто не любить своєi рiдноi мови, солодких святих звукiв свого дитинства, не заслуговує на iм'я людини.
Й. Г. Гердер
Рiдна мова на чужинi Ще милiшою стає.
Павло Грабовський
Мова - це великий дар природи, розвинутий i вдосконалений за тисячолiття з того часу, як людина стала людиною.
Кiндрат Крапива
Поки жива мова в устах народу, до того часу живий i народ. I нема насильства нестерпнiшого, як те, що хоче вiдiрвати в народу спадщину, створену незчисленними поколiннями його вiджилих предкiв.
Костянтин Ушинський
Народ, що не усвiдомлює значення рiдноi мови для свого вищого духовного життя i сам ii покидає й вiдрiкається, виконує над собою самовбивство.
Шафраник
Найбiльше i найдорожче добро кожного народу - це його мова, та жива схованка людського духу, його багата скарбниця, в яку народ складає I своє давнє життя i своi сподiванки, розум, досвiд, почування.
Панас Мирний
Мова - духовне багатство народу.
Василь Сухомлинський
Мова - втiлення думки. Що багатша думка, то багатша мова. Любiмо ii, вивчаймо ii, розвиваймо ii! Борiмося за красу мови, за правильнiсть мови, за приступнiсть мови, за багатство мови...
Максим Рильський
Знищити нашу мову неможливо – це те саме, що запломбувати Ніагару [Лесь Танюк]!
Мова зникає не тому, що її не вчать інші, а тому, що нею не говорять ті, хто її знає [Х.Арце].
Стан державної мови, рівень володіння нею, поширеність у різних сферах життя — усе це показник цивілізованості суспільства [Олександр Пономарів].
Рідна мова дається народові Богом, чужа – людьми, її приносять на вістрі ворожих списів [В. Захарченко].
Скільки української мовної території, стільки й української державності [Іван Заєць].
<...> без усякої іншої науки ще можна обійтися, без знання рідної мови обійтися не можна. 
     	І. Срезневський 
Бринить-співає наша мова, Чарує, тішить і п'янить. 
     	Олександр Олесь      
В землі віки лежала мова І врешті вибилась на світ.      
О мово, ночі колискова! Прийми мій радісний привіт. 
     	Олександр Олесь    
Дивуєшся дорогоцінності мови нашої: в ній що не звук, то подарунок, все крупно, зернисто, як самі перла. 
    	 М. Гоголь    
     І возвеличимо на диво 
     І розум наш, і наш язик... 
     	Т. Шевченко      
Мова вмирає, коли наступне покоління втрачає розуміння значення слів. 
     	В. Голобородько         
Мова — це глибина тисячоліть. 
     	М. Шумило           
Нападати на мову народу — це означає нападати на його серце. 
     	Г. Лаубе         
Нації вмирають не від інфаркту. Спочатку їм відбирає мову. 
     	Л. Костенко          
Немає магії сильнішої, ніж магія слів. 
     	А. Франс           
Раби — це нація, котра не має Слова. Тому й не зможе захистить себе. 
    	 О. Пахльовська          
Слово є вчинок. 
     	Л. Толстой           
Споконвіку було Слово. 
     	Старий Завіт         
Хай живе велика російська мова, але хай живе і солодко-співуча, ні з чим не зрівнянна українська мова. 
    	 В. Солоухін            
Мова — це доля нашого народу, і вона залежить від того, як ревно ми всі плекатимемо її.
О. Гончар 
Хто нікчемну душу має, то така ж у нього мова.
Леся Українка
Хто не любить своєї рідної мови, солодких святих звуків свого дитинства, не заслуговує на ім'я людини.
Й.-Г. Гердер 
Скажи мені що-небудь, щоб я тебе побачив.
Сократ 
Хто ясно думає, той ясно і говорить.
Н. Буало 
Чудова думка втрачає свою цінність, коли вона погано висловлена.
Вольтер
Рідна мова – мати єдності,
батько громадянства і сторож держави.
(Мікалоюс Даукша) 
Рідна мова дається народові Богом, чужа – людьми, її приносять на вістрі ворожих списів. 
(В. Захарченко) 
Чужу мову можна вивчити за шість років, а свою треба вчити все життя.
(Франсуа Вольтер) 
Мова – це форма нашого життя, життя культурного й національного, це форма національного організування.
(Іван Огієнко) 
Чужою мовою розмовляє у державі або гість, або найманець, або окупант, який нав'язує їй свою мову. 
(Карл Маркс) 
Нам... пропонують офіційну двомовність, тобто, по суті, рівні права вовка і зайця з'їсти одне одного.
(Віталій Радчук) 

